Translator: Kjetil Birkeland Moe
Reviewer: Victoria Heby
Det er et av menneskets store drømmer
å kunne fly som en fugl.
Fugler er kvikke dyr
og flyr uten noen roterende deler,
kun ved å flakse med vingene.
Derfor så vi på fuglene
og prøvde å lage en modell
som både er sterk, lett,
og har gode areodynamiske egenskaper,
som å fly av seg selv,
altså utelukkende drevet av vingeslag.
Så er vel bedre enn å bruke
måken
der den sirkler og svever over havet,
som et utgangspunkt?
Vi samler derfor en gruppe
med forskjellig bakgrunn, også spesialister
innenfor aerodynamikk
og glideflyging.
Oppgaven ble å bygge
en lett modell til innendørs bruk,
i stand til å fly over hodene deres.
Så pass på senere!
Og slik dukket det første utfordring opp:
å bygge den så lett
at ingen vil skades
hvis den faller ned.
Og hvorfor gjør vi så dette?
Firmaet vårt jobber med automatisering
og ønsker å lage lette strukturer
da dette er energieffektivt.
Og vi ønsker å lære mer om
pneumatikk og luftstrømninger.
Så nå vil jeg be dere om
å spenne fast sikkerhetsbeltet
og ta hjelmene på
Så skal vi gjennomføre
en flygning med denne SmartBird
Takk skal dere ha.
(Applaus)
Nå kan vi se
nærmere på vår SmartBird.
Her har vi en uten overflate.
Vingespennet er omtrent to meter.
Lengden 1,6 meter
og vekten
kun 450 gram.
Alt dette er laget av karbonfiber.
I midten har vi en motor
og en girboks.
Vi bruker giret
til å overføre motorens omdreining.
Inne i motoren har vi tre sensorer
som vi vet nøyaktig hvor
vingen befinner seg.
Og hvis vi flakser opp og ned...
har vi muligheten til
å fly som en fugl.
Vingen trykker et stort areal nedover,
og når vingen beveger seg opp,
dekker den et mindre areal,
så det er enklere å flytte den gjennom luften
Det neste vi gjorde,
eller utfordringene vi møtte,
var å koordinere disse bevegelsene.
Vi må vri vingen, bevege den opp, og så ned.
Vingen er delt.
Med en delt vinge er det
løft innerst på vingen,
og fremdrift på den ytterste delen.
I tillegg ser vi hvordan
vi måler areodynamisk virkningsgrad.
Vi kjente til
den elektromekaniske virkningsgraden
og da kunne vi beregne
den areodynamiske fra dette.
Slik stiger den fra
passiv til aktiv torsjon,
fra 30 prosent
opp til 80 prosent.
Det neste vi måtte gjøre
var å kontrollere og regulere
hele maskineriet.
Først når du klarer dette
vil du oppnå god aerodynamisk virkningsgrad.
Så den totale energibruken
ved avgang er 25 Watt
og 16 til 18 Watt når den flyr.
Mange takk.
(Applaus)
Bruno Giussani: Markus, jeg tror vi skal la den fly én gang til.
Markus Fischer: Ja, selvfølgelig.
(Latter)
(Gisper)
(Heiarop)
(Applaus)